Es misión de los palabristas no solamente dar
cuenta de los escribas de hoy, de estos raros que
testimonian la realidad que viven, la realidad
que otros viven, la realidad que intentan
modificar, la realidad que intentan celebrar,
sea desde el cuento, sea desde el poema, sea desde
la novela, del ensayo, de la dramaturgia. Esta
noche, como lo hacemos cada tanto, será una noche
de homenaje como la que hemos hecho con Juan
Rodolfo Wilcock no hace mucho, o el homenaje a
Borges. El homenaje de esta noche es para un enorme
solitario que continúa en esa gran soledad
inexplicable, por otro lado, que dejó huellas que
fue un francotirador, que situado en un momento
muy crucial del país, como fue la mitad del siglo,
desde una cueva muy particular y con un
temperamento también cuevero, disparó sus
dardos, interpretó la realidad, cantó,
escribió, analizó, Y se convirtió en un fenómeno
curiosísimo, como lo es Wilcox también, pero
Wilcox se fue del país, en tanto que este hombre,
porque se trata precisamente de Héctor Morena,
quedó aquí, él que había nacido en el año 23,
y murió en el, si no recuerdo mal, en el año 60 y... En
el 75, 1975. Estaba esta noche para hablar de
Morena, María Inés Lagos, ella es doctora en
literatura, recibida en la Universidad de
Columbia de Nueva York, ha publicado estudios
numerosos sobre literatura hispanoamericana en
distintas revistas especializadas, y es editora
además de un volumen de ensayos que se llama El
exilio en la literatura. que fue publicado por la
Bacnell University Press en el 88. Ella
actualmente enseña literatura latinoamericana
en la Universidad Washington de San Luis y prepara
un libro sobre escritoras hispanoamericanas.
Pero lo curioso es que el primer libro que esta
joven chilena, porque es muy joven, tiene la voz
joven que siempre tienen los chilenos,
cantarina, María Inés Lagos, Su primer gran
trabajo, su primera gran monografía, se la dedicó
precisamente a Héctor Morena, a este misterioso
H.A. Morena, que así él siempre firmaba sus
libros, y que correspondía, como digo, a Héctor
Alberto Álvarez Morena, que nació en Buenos Aires
el 14 de febrero de 1923 y murió el 6 de mayo de 1975,
también aquí en nuestra ciudad. ensayista,
poeta, cuentista, novelista y autor de una obra de
teatro. Obtuvo dos premios municipales, el de
teatro por El Juez y el de ensayo por un libro cuyo
solo nombre ya hará que mucha gente se preocupe por
el libro porque su título ya es un gran
interrogante, como es El pecado original de
América. Tuvo también premio nacional de ensayo
por Homo Atomicus, y también el tercer premio
nacional por la novela La Fatalidad de los
Cuerpos. Pero vamos a dejar precisamente que
María Inés Lagos nos explique, nos diga, nos
cuente cómo nace este libro, seguramente en los
Estados Unidos donde ella vive, esta chilena que
se fue a trabajar allá, a doctorar allá, y que de
pronto se propone un importante trabajo
literario. Y sucede esta cosa que a veces uno
piensa que tiene que ver con el milagro, con el
azar, por lo menos con la curiosidad literaria.
Ella decide que la persona sobre la cual va a
trabajar es Héctor Murena. ¿Por qué, Marinette?
Trabajé por Morena en primer lugar porque me lo
sugirió un profesor como alguien que seguía la
tradición del ensayo hispanoamericano y cuando
me lo mencionó yo no sabía absolutamente nada de
este autor. Y entonces tuve una gran curiosidad,
me fui a la biblioteca y encontré su libro de
ensayos «El pecado original de América» y una
novela epitalámica. La novela me pareció
extraordinariamente bien escrita, muy
inquietante, muy sorprendente también por el
estilo paródico, casi diría yo sarcástico, y
entonces lo que hice fue ponerme a buscar más obras
de este escritor, ver de dónde salía, qué pasaba,
quién era, qué efecto o qué ecos había tenido, y me
concentré en estudiar sus obras, especialmente
la relación que hay entre sus ensayos y sus
novelas. Escribí mi tesis doctoral para Columbia
sobre Morena y terminé el trabajo en el año 1979.
Pasó bastante tiempo antes de que yo publicara la
monografía Porque por esas cosas que pasan, como
que empecé a investigar otro campo,
especialmente las escritoras
latinoamericanas, y el trabajo que había hecho
sobre Morena se fue quedando de lado. Y luego, a
fines de los 80, lo retomé y reescribí el trabajo
que había hecho para la tesis y se publicó este
libro en Santiago de Chile en 1989. Usted
ha llamado... ...Marinés Lagos... ...a su
trabajo... ...Héctor Murena... ...en sus
ensayos y narraciones... ...y como casi
subtítulo... ...de líder revisionista... ...a
marginado... ...para una audiencia que
seguramente... ...estará necesitada y ávida...
...de conocer un poco más a Murena... ...se ve
importante que usted haga un... ...un retrato,
más que retrato... ...que hiciera un recorrido de
Murena... ...a propósito de que lo ha
trabajado... ...así a fondo como ha hecho... para
que se pueda comprender mejor todavía cómo él pasa
de ser un líder revisionista a quedar marginado de
su generación. Morena, al comienzo de su carrera,
tuvo una tremenda influencia en sus compañeros de
generación, en la gente joven. Por un lado era el
mayor de ellos y tenía una personalidad, creo yo,
según lo que se ve en su obra, muy segura y tenía una
posición bastante especial porque por un lado se
había relacionado bien con con gente de la nación,
gente de sur, con los medios establecidos de la
cultura de Buenos Aires en esos años, y por otra
parte, sentía que debía independizarse de sus
padres literarios, de sus padres intelectuales.
Entonces Morena comienza a publicar ensayos en
distintas revistas. Estos ensayos son leídos por
la generación de los mayores. Morena es tomado en
cuenta por esta gente y al mismo tiempo tiene eco su
obra y muy importante en la gente joven de la
Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad
de Buenos Aires. Perdón, para continuar así
haciendo algún tipo de inciso. Cuando hablamos de
la generación de sus mayores de la que quiere tomar
distancia... ¿De quién concretamente, qué
nombres citaría María Inés Lagos? Citaría
específicamente a Borges, a Mallea, a Martínez
Estrada y también en cierto sentido a Roberto
Arlt, pero especialmente a los tres primeros. Y en
cuanto a su, digamos, influencia en su
generación, en el caso de Morena, quienes
estuvieron juntos en ese tiempo y acompañaron
todo ese periplo, estarían Sebrelli, Viñas,
entre otros, ¿no es cierto? Entre otros, entre
muchos otros, sí. Rosichner también, ¿sí? Noé
Gittrich. Noé también. Los dos hermanos Viñas y
varias otras personas, Adelaida Gigli también,
que luego se casó con David Viñas. un círculo
bastante importante de intelectuales
argentinos de esa época que surgía de la
universidad. Entonces, este hombre, este joven
Murena que quiere desprenderse, cometer
parricidio, digamos, literario, separarse. Y
por otro lado, que no encaja tampoco en el nuevo
canon de la vanguardia. ¿Puede ser visto así?
Exactamente, creo que sí. Y lo que sucede es que
después de un momento en que los jóvenes los
siguen, y es muy importante para ellos, se
distancian, se produce un distanciamiento,
porque Morena tiene ideas en cuanto a la
literatura y al arte que difieren de estos
coetáneos suyos. Morena, tremendamente
influenciado, igual que sus coetáneos por
Sartre, por Freud y el psicoanálisis, y también
por las ideas marxistas de la época,
Cree que la literatura no debe estar comprometida
en el sentido de hacer una literatura que sea
política. Él cree, de alguna manera, en un arte
independiente, en el arte por el arte, pero que al
mismo tiempo diga algo sobre la realidad y la
situación del momento. La situación del momento
era el peronismo, fines de los 40, principios de
los 50. Esto fue tremendamente importante para
Morena, pero no quería hacerlo de una manera
directa, sino de una manera oblicua. Esto es que la
piedra del escándalo es política. siendo que
usted María Inés Lagos habla de contenidos
marxistas en Murena el marxismo no creo que sea así
porque creo que uno de los factores que de alguna
manera lo desprendieron a él del gran grupo es que
él no ascribió al marxismo por lo menos en su
plenitud o en lo que se acostumbraba en ese tiempo
lo que era moda de ese tiempo que intentaba o
consideraba que todo el arte en general debía
estar en función de modificación de la realidad
histórica y por lo tanto tener una posición casi
activa y hasta panfletaria. Esto no lo aceptaba
naturalmente Morena porque creo que allí, en el
pensamiento político de Morena, es donde se
encontraba la diferencia. ¿No cree usted que fue
así? Sí, estoy completamente de acuerdo con lo que
usted ha dicho. He mencionado el marxismo
solamente porque era uno de los factores, era algo
que estaba en la época, era algo que estaba en el
ambiente, en la atmósfera. Y en relación con
Sartre, el marxismo no se podía ignorar y estos
jóvenes manejaban las ideas marxistas. como que
los tres pilares del pensamiento de la época son
Sartre, el existencialismo y el psicoanálisis. Y
entonces Morena se trata de independizar de ese
compromiso del escritor Angagé que proponía
Sartre Y en eso está la piedra de toque con los otros
de su generación. Él pensaba que la literatura
tenía que hacer una referencia, tenía que estar
relacionada con el momento actual, con el periodo
histórico, que el escritor no podía no estar
consciente y decir algo en su obra sobre esa
realidad política, ideológica, pero no de una
manera directa Y esto evidentemente lo distanció
de sus compañeros de generación. ¿Cuál es el
análisis que ha hecho usted en su libro? Y
seguimos, ¿no es cierto?, el camino este que nos
hemos trazado para esta charla, para los
parabristas María Inés Lagos. ¿Cuáles serían
entonces, para no tomar toda la obra, sino los
libros hitos de Morena? En esta primera etapa,
hasta este asisma, que usted destacaría y que
incluso ha trabajado mayormente en su libro, por
ejemplo, en el capítulo 1 usted habla de Murena y
los parricidas, y en este caso se referiría
concretamente a lo que acabamos de citar. ¿Es así o
algo más quiere agregar sobre el tema de Murena y
los parricidas? En realidad, el primer libro, El
pecado original de América, es una colección de
ensayos de Morena. en los que propone estas ideas,
en los que se enfrenta a la generación anterior de
los consagrados, y en ese sentido es la obra
principal de ese periodo. Son ensayos que
aparecen en Sur, que aparecen en otras
publicaciones y que están reunidos en esa
colección. El pecado original de América creo es
un libro de ensayos que sigue siendo
tremendamente importante y por esto es que me
interesa especialmente hablar de Morena el día de
hoy en que estamos hablando de postcolonialismo,
estamos hablando de identidad latinoamericana
frente a la globalización. Morena habló
muchísimo en sus ensayos del nuevo dios Don
Dinero, por ejemplo, y él lamentaba que el dios
cristiano hubiera sido reemplazado por otro
dios, por el dios del dinero, del negocio. Y su
segundo libro de ensayos, Homo Atómicos, y luego
también en ensayos de su versión, trata este tema
con bastante profundidad.
Marinés Lagos está contándonos en Los
Palabristas, nos está haciendo una reflexión
sobre Héctor Morena, que es el tema principal de
este libro de ensayo suyo, que además tiene como
subtítulo, De líder revisionista a marginado.
Marinés, otro de los capítulos de este libro,
habla concretamente de una reconciliación, en
busca de conciliación, ¿no? Y
Tomás, como referencia aquí, la trilogía
historia de un día, 1955-1965. Sí, esta trilogía
está compuesta de las siguientes novelas. La
primera, La fatalidad de los cuerpos, de 1955. Las
leyes de la noche, de 1958. Y Los herederos de la
promesa, de 1965.
La trilogía se llama historia de un día porque
todas estas novelas coinciden en un día. y están
armadas de tal manera que están en directa
relación con los ensayos y al mismo tiempo cada una
de estas novelas presenta un aspecto diferente de
lo que sucede a un grupo de personajes y esto está
también directamente relacionado con una
búsqueda que es no solamente una búsqueda, diría
yo, personal, sino también social y que tiene una
cierta beta, diría yo, espiritual. No diría
religiosa, porque no está directamente
relacionada con el cristianismo, sino un sentido
de religiosidad mucho más amplio. Morena había
leído de las religiones orientales, del taoísmo,
esto se puede ver muy bien en sus ensayos, y lo que
hace aquí es presentar la búsqueda personal de
tres personajes distintos en cada una de las
novelas. La última novela es la historia de un
joven, de un joven que se enamora de una muchacha
que es la hija del personaje principal de la
primera novela, Y este joven tiene el problema de
que, por un lado, no quiere comprometerse con el
mundo burgués, pero el amor hacia esta muchacha,
por un lado, como que lo lleva a la pareja a
considerar casarse con ella o por lo menos tener
una relación bastante estable. Sin embargo, es un
muchacho universitario que está metido en toda la
polémica, en toda la discusión intelectual de la
época y no tiene... una respuesta clara. Es la
búsqueda de este personaje, es la búsqueda en Las
leyes de la noche de una mujer, Elsa, que vive en la
etapa peronista de principios de los 50. Es una
novela que está relacionada con la política y
también con otro joven intelectual, que está
bastante desorientado, es un mundo bastante
curioso, y esta mujer finalmente también llega a
una cierta percepción de conciliación, de unidad
consigo misma, después de muchas dudas, después
de muchas crisis. igual que el personaje de la
última novela, Los Herederos de la Promesa. En el
primer caso de Alejandro Sertia, se trata de un
hombre que tiene una industria, que es, podríamos
decir, el hombre, el inmigrante, que ha logrado
triunfar de la manera tradicional, con el
trabajo, con un negocio, y entonces en este
caso... también encontramos una búsqueda, pero
la dimensión espiritual creo que es mucho menor en
este personaje. Y por lo tanto, este capítulo de mi
libro se concentra en las tres novelas porque yo
veía, no solamente porque es una trilogía, sino
porque los textos lo muestran y al mismo tiempo
están respaldados por los ensayos, la búsqueda
muy profunda de Morena, porque no se trata
solamente de escribir libros, de presentar ideas
en ensayos, sino que es algo que cala mucho más
hondo. ¿Cuál es la respuesta del hombre
contemporáneo, de un intelectual
latinoamericano, de un intelectual porteño, en
este caso, frente no solamente a la crisis del
mundo occidental, sino a lo que está sucediendo en
su país? Y esto me parece que es tremendamente
decisivo en estas novelas. A propósito y a partir
del conocimiento amplísimo que usted tiene,
María Inés, sobre la obra de Morena, usted que
también es especialista en literatura
latinoamericana y es una lectora de excelencia,
¿usted considera que es realmente Morena un
narrador al uso o Morena, lo que destaca también la
narrativa de Morena es que contiene mucha
ensayística? El hecho de que contengamos mucha
ensayística y mucha referencia a un contenido
ideológico no es algo extraño ni raro en el
ambiente cultural latinoamericano, al
contrario. Creo que sigue una tradición que está
presente ya desde los primeros momentos, si nos
vamos al siglo XVI, la literatura, lo que hoy
llamamos la literatura latinoamericana,
siempre se preocupó por la relación del ser humano
de este continente con todo un contexto social,
con la naturaleza, con lo que pasaba en la
administración española, con el tratamiento de
los indígenas, etcétera, etcétera. Así que todo
esto viene, creo, de muy atrás. Y si buscamos en la
literatura argentina del siglo XIX,
Evidentemente que esto tiene raíces en
Sarmiento, evidentemente, y luego en toda la
literatura hasta el momento en que escribe Morena
de mediados del siglo XX. Por otra parte, las
novelas señeras latinoamericanas de comienzos
de siglo... están muy relacionadas con el ensayo,
con el pensamiento, diría yo, filosófico y con el
ensayo latinoamericano. Creo que son dos cosas
que no se pueden separar y esa fue una de las razones
por las que me interesó mucho la obra de Morena,
porque en un solo escritor encontraba no
solamente novelas, no solamente poesía, no
solamente cuentos, sino también un respaldo
teórico, podríamos decir, que se revela en sus
ensayos. Es correcto lo que usted dice. Yo no lo
dije en un sentido peyorativo, sino tratando de
poder descifrar más la prosa de Morena, porque
como muy bien dice usted, Y seguramente no hay
mejor libro que marque la diferencia en el siglo
XIX que el propio Facundo de Sarmiento, que es un
ensayo. En el fondo es un ensayo sociológico y es
así mismo una novela. Por lo tanto está dentro de
nuestra tradición escribir así. Pero yo le hacía
esta pregunta, esta referencia. haciendo una
comparación o tratando de situar la narrativa de
Morena en lo que es la narrativa tomada de un punto
de vista más purista, en la que suceden historias
sin implicancias ideológicas, o en todo caso
están de tal forma encarnadas en los personajes
que no se ven, que no se deben expresar de modo
taxativo, que esto sí ocurre un poco en Morena, y no
solamente en Morena, hay muchísimos grandes
autores del mundo. Estoy completamente de
acuerdo con su formulación, que me parece
extraordinariamente precisa. Y eso es
precisamente lo que buscaba Morena. Morena
buscaba hacer referencia, hacer alusión a todo
esto que estaba pasando en el mundo de su época,
pero sin hacerlo de una manera, podríamos decir,
burda o de una manera en que se vieran las costuras
del entramado. Y esto es algo que yo creo que logra
en esta primera trilogía porque luego escribe
otra serie de novelas que también están
relacionadas. Algo que me gustaría destacar
también es que estas novelas de la trilogía
Historia de un Día están relacionadas con las
ideas existencialistas de la época. Y hay que
recordar que las novelas de los existencialistas
también plantean una relación bastante clara
entre la filosofía, entre lo que podríamos llamar
el ensayo y la narrativa. Un ejemplo, por
supuesto, sería el de Sartre, que es un autor a
quien todos estos jóvenes conocían muy, muy bien.
María Inés, por último, el libro cierra con el
sueño de la razón, todo el trabajo del 69 al 76, y
allí qué consideración haría usted, por favor. Se
ha hecho notar que la diferencia entre las
primeras tres novelas y las últimas cuatro señala
un gran cambio en la narrativa de Morena. Y esto es
algo bastante obvio. Epitalámica, Polispuercon
del 70, Caina Muerte del 71 y luego Folisofía del 76
señalan tienen un estilo completamente
diferente de las tres primeras. En las tres
primeras se trata de relatos más bien, diría yo,
tradicionales. En cambio, en Epitalámica y
Polisporcón hay algo, diría yo, que asemeja en su
estilo estas novelas al esperpento de Valle
Inclán. Yo relacioné estas novelas con una
tradición española, que me parece que está
presente en el sentido de que Morena llama a esta
segunda trilogía, El sueño de la razón, sacado por
supuesto de un dibujo de Goya. El lenguaje cambia
notablemente. El lenguaje tiene ahora una
importancia preponderante. La sátira, el juego
con las máscaras, con cómo decir algo sobre una
situación, podríamos decir, esperpéntica de la
realidad nacional. ¿Cómo se puede decir esto de
una manera literaria? Y la manera como lo hace
Morena. como lo hizo Goya en la pintura, como lo
hizo Vallinclán también, es recurrir a este
lenguaje que hace referencias metafóricas a toda
una realidad. Es decir, otra vez lo oblicuo, es
algo muy importante en esta etapa de Morena. María
Inés Lagos nos ha estado dando referencia de este
libro, su primer libro, Héctor Murena en sus
ensayos y narraciones, de líder revisionista y
amarginado. Libro que ha sido publicado en Chile,
Monografías del Maitén. María Inés Lagos, como
les he estado diciendo, es doctora en literatura
en la Universidad de Columbia de Nueva York y da
clases de literatura latinoamericana en la
Universidad de Washington de St. Louis. Ha
trabajado en este libro a fondo la narrativa de
Murena Y esto nos ha permitido hacer este pequeño
homenaje a este gran autor, a este gran solitario.
Por lo tanto, hay en el programa de hoy los
testimonios de algunas de las personas que lo han
conocido, que han dicho sobre Morena lo que el
recuerdo y la admiración les dicta. Y querría
entonces cerrar esta charla con María Inés Lagos a
propósito de que ella cierra a su vez el libro, que
tiene una importantísima bibliografía, que lo
cierra con el poema que Alberto Girri, gran amigo
de Morena, escribió a la muerte de este escritor
que tuvo lugar en Buenos Aires el 6 de mayo de 1975.
En este caso, en el caso de este poema de Girria
Morena, que se llama Toda la cuestión, quien lea el
libro de poemas,
hay unos versos en cursiva que provienen de un
último libro de poemas de Morena, llamado El
águila que desaparece, que se publicó después de
la muerte de Morena. Este es el poema Toda la
cuestión. de Alberto Girri, dedicado a Héctor
Morena, que nos va a leer María Inés Lagos, ya
mismo. Gracias.
Toda la cuestión está allí, probarnos que
finalmente despertarías contigo mismo. Feliz de
instalarte en la ecuanimidad, finalmente. como
un remoto taoísta arribando a que excesos y
carencias dejen de oponerse, se confunden sin
oponerse, y como aquel Shuang Tse, tu venerado
libro, cuyos caminos ahora rehaces, feliz de que
el existir de toda cosa pase como un caballo al
galope, y de que cada hombre en la tierra no
signifique más que la punta de un pelo en la piel de
un caballo, y feliz de De que la única manera por la
cual puede ganarse la paz sea haber buscado
conciliación en cuanto fluye y feliz de estar
recogido donde ya no debes valerte del qué he de
hacer, qué voy a no hacer. y donde separar sea lo
mismo que deshacer y el eso sea también el esto y el
esto sea también el eso y donde lo injusto proviene
de lo justo lo justo de lo injusto y feliz de
volverte nuevamente germen habiéndolo sido de
candor y miedos, grandeza y confusión, el engaño y
lo raro, y feliz de prestarte por eternidades a
ignorar qué es amar la vida o detestar la muerte, y
feliz musitando lo que te oímos repetir hasta
borrarte, aquello que no pudimos cumplir,
Aquello negado al amor, perdido en la
anticipación, se cumple en un descenso sin fin
indestructible. Toda la cuestión allí quedará
entera. Para nacer tuviste que morir y para morir
primero tuviste que despertar.
Toda la cuestión, poema escrito por Alberto
Girri, A la muerte, de su amigo Héctor Murena, el 6
de mayo de 1975, poema que ha sido leído por María
Inés Lagos, autora de este trabajo
importantísimo sobre Murena, este rescate
justiciero de ese gran narrador solitario,
francotirador, que los argentinos debemos
conocer un poco más. María Inés, muchísimas
gracias, que tenga usted muy buena estancia en
Buenos Aires y un muy buen viaje de regreso a los
Estados Unidos. Muchísimas gracias, estoy
tremendamente agradecida por esta oportunidad
de hablar de Morena, porque es algo que se presenta
muy pocas veces.